# **闲文**

## **开篇**

我自孩童的时候便喜欢编造一些故事，而大多的故事都随风而散。虽然所有的故事都无甚趣味，但至少，它们也算属于我自己的故事。

## **夜寒**

#### 夜寒（修）

江南的冬天，比不上京城里滴水成冰，却冷得彻骨

已是入了夜，可彻州城里最繁华的花街上，依然熙熙攘攘。春华楼前，停下了一辆深色帷幔的马车，车夫恭敬地拉开帘子，一个少年探出头来，约莫15的年岁，长身玉立，一双眼此时眯着，打量着这花街的盛景——所谓花街，因有着城里最著名的三座花楼而得名，而这里面，最著名的温柔乡还得属春华楼。

春华楼是这江南典型的娱乐场所，养着一众的艺女。每日例行都会有歌舞表演，只消花上几两银子，便可得一个座位，在歌舞升平中坠入片刻的春梦。要是意犹未尽，再花数目不等的银子，则能得一段私会。楼里的艺女大半是幼时候被买入楼中的，也有生计维艰自己入这楼里的，都按照相貌技艺分成甲乙丙等，由妈妈统一管理。不过春华楼里的老客都知道，现今春华楼的实际掌权人并不是妈妈，而是岁月偏怜的甲等时瑾姑娘。

少年下了轿子，妈妈早迎了上来，春华楼的妈妈估摸着五十的年岁，眼角早已生出了皱纹，不再拥有那青春年华与曾经的风光，却依然执着地在脸上涂满粉霜，试图掩盖岁月留下的痕迹。妈妈一脸谄媚地迎住少年，“小郎君瞧着面生，是第一次来咱们楼里吧，郎君是要听曲子还是到楼里玩玩? ”这妈妈常年迎来送往，识人的本事一年较一年见长，早瞅见少年袖子上的暗云纹，知道这少年虽只乘一顶小轿，却定是顶尖的富贵人家。少年皱了皱眉，从广袖里掏出三两银子并一封帖子，递到妈妈手里，“烦妈妈引荐引荐，早听闻这里的时瑾姑娘才艺卓绝，故今日过来专程听首曲子。”妈妈却收了谄媚的神情，肃穆了嘴脸，接过帖子哈腰说道：“我这就帮爷去问问”。

少年将双手插入裘衣的广袖中，繁华迷人眼，几人识风霜。街这边的姑娘们袒胸露臂，卖力地堆出笑容招揽客人。对面街角却有一个妇人怀里抱了个小女孩，满脸悲戚地和一个中年妇人交涉。“15两银子，你也不瞅瞅你家妮子长什么样，就敢开这样的价”"大善人，若不是当家人做徭役伤了身子，做不了活，靠着药汤子吊命，我怎么也不会卖姑娘啊。"楼上的乐声大了起来，盖过了街角的声音。少年只看着那青楼的妈妈强硬地签过了孩子，扔出了一包银子。小女孩撕心裂肺的哭声盖住了楼上的乐声，却被那妇人赏了一个耳光，顿时惊恐地不敢再言语，只无助地张着嘴巴，抽泣着，看着她的母亲捧着银子，消失在拐角，再也不曾回头。

春华楼的妈妈去了不久便小步跑着赶了回来，哈腰道：“爷这边请。”少年便明白了，心里暗暗地高兴，又有些担忧，点了点头，任妈妈引他进入门楼，穿过一个长长的廊道，直到一扇门前。

“请吧，爷”

少年推门而入，迎面的是一道屏风，上面绘着彻州城外清溪山的景象，工笔之细，可见是大家的手笔，屏风的左侧则赫赫然地盖了一面大章，“靖王之印”，靖王，当今皇上同母的亲弟弟，封地正在这富贵江南之地。少年转过屏风，便见一个年轻的女人半倚着依在榻上。头上插着几只翡翠金簪，又别了时兴的芍药花，错落有致，身着绣着金线的天青绸的袄子，下面是一条白纱，画着花鸟的马面。女人旁边站了个姑娘，身量未足，脸却有些脱了稚气，显出美人坯子的底色来。

榻上的女人见了他，便起身迎立，虽也弓腰请福，姿态却实是优雅，并不见些许谄媚。

“先生请坐”，榻上的女人笑了笑，引他坐到对面。那小姑娘则适时地添上了茶水，静静地侍立在旁。少年循声坐下，却不自觉地再看了看那姑娘，她神色自若，略带些俏皮，看见少年看她，也并不羞怯，反而也开始细细地打量。少年愣了神，只故作正经地转头向那女人。

......

北风紧了，打更人声音里已漏出疲惫。灯火渐熄的春华楼里，转出少年的影子并着那姑娘。车夫赶忙迎上去，为他披上大氅，避一避这漫天的风雪。“陈叔，‘好日子’还在后头呢”少年仍显青涩的声音里透出一丝疲惫，望着这越下越大的雪，叹了口气。马蹄嗒嗒地扣着青石石板，消失在花街的尽头，掩于漫天风雪之中。

#### 成长（修）

幼时的经历，苏瑛也还记得一点，有爹娘的笑脸，有哥哥的捉弄，有在肩上飞翔追逐太阳的时光。

后来，是烈火，是残垣，是无尽的哭嚎。

再后来，她几经转手，被卖入这楼中。

楼里的妈妈牵着她的手，将她带进一间似仙境的房子中，床上半卧着的美人向她伸出手，冲她笑，她向前，牵住她的手，她说，“从今以后，做我的丫头，好不好”。

她在她身上看见春华楼未来的辉煌。

她在她身上看见姐姐的影子。

她点头，贪恋这从掌心传来的温暖，慰藉了她经月的饥寒。

自此，她被养在这楼中，习诗词，谙曲艺，熟丹青。

楼里的姐姐们常怜爱地抚摸她的脸蛋，说一些她未必明白的话，不过有一点却在经年累月苦痛的话语中传达了出来，“男子大多负心”。

饶是如此，当她跟着姐姐一起见一位小客人的时候，还是被他所吸引，他与楼里的那些醉鬼，那些熟谙天下大事的人都不一样，或许也只是她认为的不一样，从那小客人眉间的忧愁透出几分凛冽来，像晚秋的风，带着红叶，流入新酿的酒。

蓝颜也祸水。

#### 花楼（修）

苏瑛送完小客人，回到房门前，影绰绰地看见两个人影，便知道靖王在了。

她从前很喜欢这位姐姐的恩客，因他对姐姐好，花钱大方，言语也亲切。

可是自那件事后，她便不再敢见他，醉酒的呼吸，陌生的触感，总让她在午夜梦回时蜷缩起身体。

“你不去安慰一下你的小丫头吗？”她指着已在院子里哭了半夜的小丫头，笑着。

时瑾吐出一个烟圈，抚平了皱着的眉，也笑道，“在这楼里，这样的事多着呢”。是啊，这样的事多着呢，孤恩负德，都是徒劳。她二十多岁就成了春华楼实际的掌权者，可是对于那些伸来的手，她依然无法拒绝。

刚刚的记忆似乎还在眼前，醉了酒的男人将手在那孩子身上乱摸。

醒酒后，男人说，“该死，我把她认作了你”，可是，男人当真认错了吗？

烟圈慢慢散开，在试图描摹月亮的那一刻彻底消散。

#### 棋盘

竹林环绕，流水潺潺，间或传出一两只早蝉的鸣叫。

“将军！”苏瑛笑着，落在最后一子，伸手向对面的少年，“赢了，殿下珍藏的玉笛可不快给我”

李彦也笑，抽出玉笛放在少女的手上，修长的骨节有意无意地在少女的手心轻轻蹭了一下。

“此次上京，恐怕再难回来，就算你将我府里的东西全都搬走，我亦无什么意见”

苏瑛接过笛子，也不道谢，只摩挲着笛子，似乎十分欢喜。

风穿过竹林，沙沙地作响，廊间的风铃也因此被吹动，发出悦耳的声响

少女忽然抬起头来，迎上少年炽热的目光，看了半晌，并不言语，最后才起身请安道“祝殿下此去一路顺风”。

少年的喉动了动，没有出声，半响，唤她

“瑛儿”

“我是说，你愿不愿意随我上京”

少年的声音有些低沉，掺着平日的不经却有有些艰难。

“上京？京城有什么好玩的？我不去。”

“你来帮我，春华楼给你多少的月钱，我开你两倍。”

“我不去。‘’少女收了玩闹，神情有些寂寥

李彦低了头。

等他再抬头，已经不见了苏瑛的身影。

廊上的风，那样沉重，那样清脆，似乎撞碎了所有风铃。

#### 重逢

她挽着包袱，跨进王府的门。

看见了他，便笑了。

她说，“我来帮你”。

他那时很高兴，真的。

所以后来，他才那样绝望。

#### 皇宫

漫天的明黄，垂满珠翠的帐子下，常坐着那个男人，少年常跪在地上，向他请安，师傅则诚惶诚恐地伺立在旁，等待着帝王降下恩罚。少年轻狂，罔知书义，对于父亲的责问，也不过转眼便忘，他是皇子，就算有人踩高捧低，也压不到他头上来。后来有一天，他的师傅跪在地上请他读书，他低下头看着他的师傅，须发全白，名望甚高的先生，跪在他的面前。他第一次从混沌的快乐里清醒过来，那瞬间，似乎所有都不一样了，宫城第一次那样高，夜第一次那么深，连冬天，似乎都更冷了些。他开始发愤读书，他的才名从宫廷传到士大夫耳中，可是他依旧跪在华丽的宫殿上，抬头看殿上的男人，男人的神情似乎并不更喜悦，但是他的师傅不会再跪在少年的脚下，这就够了。

漫天的明黄，垂满珠翠的帐子下，躺着那个男人。

帐内传来微弱的咳嗽声，他赶到床前，扶这位皇帝坐起来，将痰盂递在他前。

他觉的，男人的精神，今日忽然好了些。他有些恐惧，不知道这是不是所谓的回光反照。

“彦儿”

“儿臣在”

"你不要学朕”

李彦心里苦笑。

“你是个好孩子，朕一直都知道”

少年的眼泪不争气地从眼眶里滚了出来。

“朕太懦弱了”

“朕对不住你啊”

泪滴落在地毯上，绽开了明黄色的花。

......

当李彦站在长长的甬道再次回望时，他的眼前再次浮现他那老父亲的面容。

他说

“彦儿，皇宫有密道，你走吧，不要报仇”。



#### 酒楼

芜城里，鼓楼旁，一家酒楼正挂着幌子，餐客们来来往往。

老板娘收起桌子，收起银子，却瞥见上面赫然的十字印记。

“你哪里给我银子，所有的银子不是都交到了妈妈手里。”

“那以后给你的银子我就刻个标记，我和你妈妈说，这有标记的都是你的”

少女笑着，穿过漫长的时光，渐渐地就不笑了。



#### 窗前

他就那样出现在窗前，一身夜行衣。

他走近了，剑刃反着月光。

苏瑛闭上了眼。

传来剑尖划过帷幔的声音，应声而断。

他没有更进一步，也没有离开

苏瑛艰难地咽了口气

忽然他用火折子点亮了烛台，火光映亮了两张脸，一张眉目依旧，一双蓄着泪水

他觉的，她瘦了些。

他拂袖灭了烛台，从窗栏一跃而下，没了影踪。



#### 军营

大义军的军营里来了个姑娘，军营里的汉子见过都自惭形秽，感叹女娲娘娘手底下还有这样的造物。

这姑娘住着单独的帐子，与后勤的帐子挨在一处

这姑娘在自己帐子里关了两天后，就到军营的炊事班干活去了，虽细皮嫩肉的，却一点不矫情，从早到晚，有力气干的活一律不挑剔。汉子们瞅着她也没人指使，百思不得其解。然而这般的人物，叫汉子们也不敢随意说荤话了，都变得在自己范围内有礼起来。

不过，有人说，她是将军的人。



#### 北风

又是一年冬天，李彦坐在山坡上，俯视着军营。

多年前的冬天，他在春楼里豪掷千金，而如今，他担着上万条的人命。

要么，创造一个新天地，要么，万劫不负。

他抿了一口酒，这坛酒，是在黄湖村里找来的，3天前，官军撤退，屠尽全村。3天后，他在一颗枇杷树下找到了这坛酒，这是所剩的唯一的物资。北风呼啸，枇杷树下的那把小摇摇椅应声掀翻在地。

酒很烈，应该是陈年的老酒，可惜主人家已经无福享受。

他眯着眼，看见苏瑛走上坡来。他的眉皱了起来。

她走近了，却并不敢挨着他，隔了几臂坐下了，兀自掏出了一个陶碗，拂去了上面的土，倒了酒喝将起来。

酒很辣，呛出了眼泪，她不在乎。

她的梦里尸横遍野，她整宿整宿地睡不着觉。

她觉的这十年的阴谋，权斗都变得那么奸诈，让她恶心。

他看着她一碗一碗地喝，他没有拦她，他看着她醉倒在地上。

一个曾经单枪匹马斡旋在权力巅峰的姑娘，为什么会放任自己在一个仇人的面前醉倒。

他走下了坡，意欲直接离开，却叹了口气，转身回来将苏瑛抱起。

似乎感受到了温暖，她蜷缩了起来，将头埋进了他的怀里。

“不要燕子的，要鹰。”她呢喃道。

......

“等春天来了，小爷带你去城外放风筝，我放风筝可是一把好手，这么大的燕子风筝都不在话下”

“不要燕子的，要鹰。”

......

他将她抱进营帐放下。

临走前，他对自己的亲卫说，煮碗醒酒汤送来吧。



#### 小乙

天光才刚亮，就有一个人掀帐进来。苏瑛吓了一跳，蜷缩起来，待得眼睛适应了阳光，才看清来人是个军士。个子不高，脸也秀气，年轻得连胡茬都没有。

“”我叫小乙“”来人挂着灿烂的笑容，一屁股就坐在了苏瑛的床上。

在那一刻，苏瑛真的觉的这个世界很神奇。

“你叫苏瑛对吗，我觉的咱们可以做个朋友”

苏瑛勉强挤出了个笑容。

“给你带的馒头，刚从后厨顺的。”他递给她一个馒头，顺手得就像他们相知已久。

“哎，将军和你什么关系？”他凑近了，一脸好奇。

她终于知道他来干什么的了。

她终于有空闲问出那个入门她就想问的问题。

“小兄弟你是谁？”

“哎，我不跟你说了吗，你叫我小乙就行。我是亲兵营的。”

“姐姐，将军和你什么关系。”他一脸吃瓜的表情靠近来。

她愣了神，半刻，说道

“并没有什么关系，真要说的话，或许是仇人吧。”

那小兄弟露出一脸我才不信的狡黠样，把最后一口馒头胡乱塞进嘴里。满足地打了一个饱嗝。

“姐姐，将军叫你炊事班别去了，他那里有文书的事要做，央你去帮帮忙叻。”他说着，将苏瑛没吃完的半个馒头塞进袖子里。嘟囔着“可不能浪费粮食”，便一溜烟地消失在帐子外。

年轻真好，只不过19的苏瑛想着。



#### 大帐

大帐之所以叫大帐，苏瑛觉的，只是因为大而已。

一张榻在地上，一张桌子，一张地图。没了。

她进去的时候，他正在伏案写着什么，也不抬头，也不停笔。

“我记得你的文章不错，来帮我写篇文章吧”，他冷冰冰地命令着，让出了那张唯一的桌子。

“檄文会写吗，就写，檄靖王。‘’

她停下了笔，墨滴在纸上，晕染开来。

“不会。”

他冷笑着，“你不会，我来教你。”

她放下了笔。

“不会。”

“哼，你这是被卖了还帮着数钱。村子里的尸横遍野，可是你的恩人的好手段”

“你要是现在想去找你的姐姐，我马上派人八抬大轿送你去”

“只是你以为自己回得来吗”

“你真有义气，就该知道什么是大义”

他来回踱步，最后拿起案上的笔，一把扔在了地上。

“我不懂什么是大义，岐王殿下，你从小读孔孟书，明白大道理，我可是别人戳着脊梁骨骂的婊子”

“我从来都只是秤砣，别人把我往哪里放，我就去哪里。所有人都在利用我，我就挑着对我好的地方去。岐王殿下，你敢说你从来没有利用过我。”

......

“我叫时瑾，小瑛儿，你以后就叫我姐姐，好吗。”女人摸着她的脸，将她拢进怀里，一阵好闻的香味。

“事成之后，我除去你的奴籍，你就自由了。”男人浮着茶盏，命令着。

“靖王怎么说？”少年看着她。

“靖王劝殿下不要进宫。”

“噢，是吗。”少年沉思着，侧着脸瞥她。

“你怎么想？”

“我想着殿下还是进宫的好，不然若是太子倒打一耙，殿下不在现场，都没有辩驳。”

“你说的是，扶风，备马，马上进宫。”少年最后回头看了她一眼。

......

“我可没有义气，我也没有情谊，我从来都只是一张笑脸，逢场作戏。”

他抬头看她，她蓄着泪水，倔强地不肯流下。

“岐王殿下要我来，我不得不来，岐王殿下要八抬大轿送我回去，我不敢劳烦。殿下说一个滚字，我立马收拾东西和殿下告别。”

他气得指着帐门，滚字还没说出口，先探进来一个脑袋，正是小乙。

“将军，炊事班说今天人不够，让姐姐去帮忙叻。”小乙笑嘻嘻的，似乎全然不会察言观色，进来就挽起苏瑛的袖子将她拉将了出去。

“姐姐，山坡上的花开了，我带你去看好不好。”

“姐姐，你别看将军凶凶的，他其实很好的。”

“我在流浪的路上和家人失散了，是将军特许我进军营的。”

“姐姐，其实你不知道，我也是女孩子。”

小乙笑着，阳光照在她的铠甲上。

小乙将一朵花轻轻地插着苏瑛的发上。

“姐姐再见”

年轻真好，只不过19的苏瑛想着。





#### 玉笛

李彦走出营帐，他听见一阵笛声。

营里的军士多是因江南大灾而逃亡的灾民，虽有人也会音律，却无人吹得这样好的曲子。

火堆前围坐了一圈人，他透过人群，看见月光照在她的发上。

曲子悠长，无端地勾起思乡之情。

......

“乡亲们，我们已拿了几座城池，分了土地，大家跟着我，也只是为了终有一天有老婆热炕头的日子。”

“可是国贼一日不除，这样的生活就随时有被推翻的可能性。”

“可是前路渺茫，是血海杀途，愿意留下的乡亲们，我自会分土分房。”

不断有青年人加入，也不断有人留下，他知道这一切的不容易。

他既然带他们出来，就一定会拼命给他们一个好结局。

......

“将军”

后排一个小伙子认出他来，立马恭敬地起身行礼。

可惜这一声在这寂静的夜里如同惊雷，所有的士兵都齐刷刷地站了起来，为他让出了一条通往最前排的道路。

他低头走到了前排。

“笛子不错。”他抬头看她，望见她手中的玉笛。

“是的，是向故人讨来的。”

“噢，是吗。”两目相对，她终于败下阵来。

她转身欲离开，他却鬼使神差地往前一步，握住她的手腕。

顿时，围观的将士们都开始交头接耳。

“哎呀，六队的二柱子说今晚要表演杂技。”小乙从人群里探出脑袋，大叫道。

“哦，对对对，迟了就看不到了。”剩下的将士顿时如鸟雀散。

“将军请自重。”她试图抽回自己的手腕，可惜他握得太紧。

“当年，皇叔给你最后的命令是什么。”

“重要吗，将军？”

“是什么”

“是让我务必让殿下进宫。‘’她带着自弃般的神色。

“真的吗？”他苦笑着，放开了手。

他多么希望她说的是相反的。

她太了解他了，连这最后一刀都刺得这般精准。

......

“务必别让他进宫，事成之后，我保你无事，除去你的奴籍，你就自由了。”男人浮着茶盏，命令着。

“靖王怎么说？”少年看着她。

“靖王劝殿下不要进宫。”

“噢，是吗。”少年沉思着，侧着脸瞥她。

“你怎么想？”

“我想着殿下还是进宫的好，不然若是太子倒打一耙，殿下不在现场，都没有辩驳。”

“你说的是，扶风，备马，马上进宫。”少年最后回头看了她一眼。

当昭告岐王弑君的文书漫天的时候，她才知道她赌错了。

她没想到姐姐竟这么了解她，所以才能将最后这一刀刺得这般精准。

#### 草原

他将庞惠“请走”，从草的那一端，走到她面前，牵起马的缰绳

她坐在马上，他牵着马绳，向前走去。

沉默的时光似乎永远镌刻，从茫茫的过去，延伸到茫茫的未来。

直到他开口

“其实当初入或者不入宫，我都只是别人手上的木偶。”

他没有说他不再恨她，只是因为当初抱着不一样的期待，才会有情绪。

他只是放下了，并不是所有的过去都需要铭记。

在伤重醒来的那个早晨，他看见她伏在他的床头，阳光洒在她的脸上，镀上金色的柔光。

军营里都传，新来的姑娘是个奇女子，主帅伤重，决策调停，指挥调度。

他并不意外，毕竟曾经的每一盘棋局，她都赢了他。

只是他们谁也不知道，自己是下棋的人还是棋子。

#### 姐姐

牢房的光有些昏暗，但还算整洁，除了潮湿的气息，并没有一般牢房中所有的恶臭。

身旁的看守毕恭毕敬地开了牢门，便退了出去，只留下她们两个人：

她，和姐姐。

她回忆起很多个日日夜夜。

笑着的，哭着的，威严的，怒目的。

最后她想起了一个夜晚，夜很凉，萤火虫飞满了溪岸，她抱着她，哼唱着一首歌谣

“摇啊摇，带阿瑛，去到吃年糕......”

她的声音很美，但调子全不对，她不禁笑得在她怀里打滚。

记忆中的脸庞，透过闪动的烛光，与面前人重叠在一起。

“姐姐”

她很久没这么叫她了，上一次这么叫她的时候，她还以为她们会永远像那个夜晚一样亲密

物非人非。

她已经不再年轻，可她还是那么美，她看着她，她看着她。

“我没什么可说的，瑛儿，你长大了，如果知道今天这样的结局，我也许会”

“姐姐也许会杀了我吗，在我当年离开岐王府的时候”

“瑛儿，京都的红叶在这个时节很漂亮，西山满山遍野的红。”

“有时间的话，去看看吧。”

“在山顶的一颗古树下，为我立个衣冠冢。”

她看着她离开，角落里一个男人签过她的手。

她没有说，她曾经也有这样一个少年郎，只是时间酿久了，再甜蜜都掺上了一些苦涩。

她希望她幸福，这将说明，她不是因为当初的选择而落到如今的地步。

......

两条白绫，结束了一个时代。

































